## 스프링 궁금한것

아파치?

톰캣?

스프링? 스프링부트?

자바 언어?

자바 스프링 외에 준비할것? 유튭

CRUD ?

GET POST PUT 등등 : HTTP Method

HTTP ?

GET 요청을 받는 부분 : controller 패키지

컨트롤러를 작성하기위해선 클래스만들고 어노테이션..

get방식으로 api 열려면 getmapping(주소)

```java
@RestController // 해당 class는 REST API 처리하는 Controller 로 등록
@RequestMapping("/api") // RequestMapping URI 를 지정해주는 Att

public class ApiController {

    @GetMapping("/hello") // http://localhost:9090/api/hello
    public String hello(){
        return "hello spring boot!";
    }
}
```

## JSON 데이터 타입

string : value

number : value

boolean : value

object : value {}

array : value []

JSON 사용 규칙 snakecase 언더바 사용

"phone_number" : "value"

```java
"account" : {
    "email" : "wty8798@naver.com",
    "password" : "1234"
}
// user 를 조회하는 경우
{
    "user_list" : [
        {}, {} // 키밸류 값은 같은 옵젝트들
    ]
}
```

```json
// 사용자가 계정 생성
{
    "account" : "",
    "email" : "",
    "password" : "",
    "address" : ""
}
```





gradle ? 버전 설정하고 라이브러리 땡겨와주는것

## 라이브러리

web 땡기면 의존된, 관련된 라이브러리들을 다 땡겨옴.

라이브러리에 톰캣이 내장되어있다. webmvc도..

타임리프(뷰)

스프링부트 스타터가

부트 코어 로깅 까지 다 땡겨온다.

테스트 라이브러리로는

junit mockito assertj spring-test 가 잇다.

## VIEW 환경설정

/hello 들어오면

해당 메서드 호출

## 웹개발 ?

1. 정적컨텐츠 : 걍 html파일 올린다.
2. mvc와 템플릿 엔진 : html을 동적으로 바꿔서.. 콘트롤러 모델 뷰 필요하다
3. API : json 데이터구조 포맷으로 내려준다. 서버끼리 통신할때. 객체를 반환하는것

## MVC와 템플릿 엔진

Model View Controller

## 자바의 게터 세터

## 백엔드 개발과정

일반적인 웹 app 계층 구조 : 

- 컨트롤러  서비스 리포지토리 디비

- > 도메인 : 비즈니스 도메인 객체. ex) 회원 주문 쿠폰 등 db에 저장하고 관리된다

- 서비스 : 핵심 비즈니스 로직 구현

- 일단 디비 안쓰고

- 인터페이스로 구현 클래스를 변경할수잇도록 설계

- 개발진행을 위해 구현체로 가벼운 메모리 기반의 데이터저장소 사용할것임

- 

 상속과 protected?

1. 비즈니스 요구사항 정리
   - 



자바 interface??

map

hashmap

list 객체들.

```
{"id":"8594176318",
"type":"IssueCommentEvent",
"actor":{"id":6443532,"login":"bogdanvlviv"}}
```

---

오토와이어드 안쓰는 이유?

private final 로 서비스 가져와서 객체 생성하는 이유?

```java
public EventController(EventService eventService) {
        this.eventService = eventService;
    }
```

이거 왜하는거임?



정적 컨텐츠 : 그냥 파일을 클라이언트에게 그대로 전달

mvc와 템플릿 엔진 : 서버에서  html을 변형을 좀해서 전달 

api : 데이터 내려주기 서버끼리 통신할때 .. 제이슨방식으로 객체를 반환 뷰 없이



컨트롤러가 우선권을 가지고 관련 컨트롤러가 있는지 먼저 살펴본다.

model, view, controller

왜? 역할과 책임.

뷰는 보여주는 화면에 집중

컨트롤러나 모델 은 비즈니스로직이나 내부적인 것을 처리하는데에 집중해야한다.

뷰안에서 디비도 접근하고 그러면 다른사람들이 보기에도 힘들고 유지보수가 힘들다.

컨트롤러와 뷰를 쪼개는 것은 기본이다.



항상 8080/hello-mvc 요청들어오면 컨트롤러에서 먼저 찾는다.

잇으면 메서드를 호출. 리턴값과 이름 같은 템플릿을 찾아서 타임리프가 변환처리해서 (메서드에서 모델에 담긴 값들을 가지고 변환)

---

API

html 로 데이터를 내리느냐 api 방식으로 데이터를 바로 내리느냐

제이슨방식이란?

리스폰스바디 동작 방식. 사용 원리

- 주소 던지면 컨트롤러에 잇네?
- 근데 리스폰스 바디 붙어잇네?
- 그냥 그대로 넘겨야겟다.
- 근데 문자값이면 그냥 주고 끝인데
- 객체면.. 어떡하지
- 객체가 오면 기본 디폴트로 제이슨방식으로 데이터를 만들어서 내리는게 기본정책
- 뷰리졸버가 동작안하고 httpmessageconverter 동작
- 단순문자면 string컨버터
- 객체면 json컨버터 동작
- 객체를 제이슨으로 바꿔주는 유명한 라이브러리
  - 잭슨라이브러리 스프링 기본 탑재. 범용성있고 검증된 라이브러리
  - 구글 gson



겟과 셋을통해 프라이빗한것을 메서드를 통해 접근

자바빈 규약 ?

인캡슐레이션 프로퍼티 방식?



서비스? 핵심 비즈니스 로직 구현 : 예를들어 회원은 중복가입이 안된다 등.



mybatis jdbc 차이

한 줄 복사 커맨드 디

option command L 자동 정렬 줄맞춤

command shift 엔터

shift f6 리네임

옵션 엔터 임포트 등

커맨드 옵션 v

메소드로 뽑기  컨트롤 티 - 커맨드 옵션 엠

control R 이전 했던 실행 다시 실행

---

테스트 케이스 작성. 테스트코드 의 중요성

- junit를 이용.
- 

자바 람다식

---

리포지토리에는 세이브 파인드아이디 등 단순하게 저장소에 넣엇다 뺏다.

서비스에는 좀더 비즈니스에 가까운 네이밍. 서비스는 비즈니스를 처리하는 것이 서비스의 롤

그롤에 맞도록 네이밍을 잡아라

---

커맨드 쉬프트 티를하면 테스트케이스 껍데기 자동생성

테스트 할때 메소드는 한글로 이름지어도 상관없다.

테스트 하는 방법

- //given
- //when
- //then

이렇게 나눠서 하면 도움이 된다.

---

의존성 주입

자바 인터페이스

---

멤버 컨트롤러가 멤버 서비스를 ㅇ통해서 일을처리..

컨트롤러가 서비스를 의존한다. 고 표현

스프링 빈?

---

요청이 오면 스프링 컨테이너 컨트롤러 먼저 뒤진다.

웰컴index 정적페이지가 잇어도 매핑된거 잇으면 먼저...찾는다.

자바 모델 객체? attribute

---

JPA 라는 기술? 객체를 쿼리없이 저장

람다식

스트림 findAny

